##Kmom07-10

###Tentamenredovisning

Jag är klar med tentan och det gick bra.  Jag gjorde alla tre uppgifter som fanns.  Jag byggde en webbklient och terminalklient till databasen, skapade korrekt sql filer som setup, ddl, dml, insert samt en backup fil.  Insert filen hämtar data från motsvarande csv fil.  I webbklienten finns det länkar för sapo/index, sapo/logg samt sapo/search och i terminalklienten finns det menyval för logg, search <str> samt person ihop med en meny och möjligheten att avbryta med ’exit’ eller ’quit’.  Uppgift tre fungerar och ser ut exakt som kraven säger.  Här jobbade jag med OUTER JOIN, GROUP_CONCAT samt en subquery.  Det finns också en ’er.pdf’ fil i ’doc’ mappen som innehåller mitt logiskt ER diagram till databasen.  Jag tyckte att tentan gick bra och var lättare än jag förväntade mig.  Jag var egentligen färdig efter ca 3,5 timmar med pillade och finslipade lite extra.  Jag lämnade in tre gånger men det hade räckt egentligen med första inlämningen eftersom allting var bra och som det ska redan då.  Ibland kan man pilla lite för mycket!  Jag är nöjd med min insats denna gång, mindre stressad än sista tentan (Python i höstas) och väl förberedd.  Jag hade tänkte mig lite CRUD till tentan också som fanns med i prep provtentan, men lite annorlunda upplägg denna gång blev det.  Jag tycker att tentan var en bra och rimlig examination för kursen.   

###Projektredovisning

Nu är jag klar med projektet, eshop, där jag har genomfört alla kvar som fanns, 1-3.  Jag har byggt vidare på eshop 1 och 2 där jag har genomfört allting själv.


####Krav 1:

Alla delar av eshop 1 och 2 fungerar enligt specifikationen och har blivit godkänt.  Alla filer som behövs är på plats i mappen eshop3, ihop med package.json filen.  Jag har skapat en ’Om’ sida till både terminal och webbklienten som visar att jag har gjort allt arbete själv.  På webbklienten har jag skapat en sida som visar det senast 20 log händelser, med hjälp av ’Limit’ samt ’ORDER BY DESC’ datum/tid.  Man kan filtrera resultaten genom att skriva en sträng, tex ’deleted’ eller ’added’, för att visa enbart relevanta information.  En trigger jobbar i bakgrunden enbart mot produkttabellen, enligt specifikationen, för att fylla i en logg rader med datum/tid och händelse.  I terminalklienten fungerar ’logsearch <str>’ precis samma som på webbklienten med samma resultat.  Jag har också lagt till möjligheten att kunna lägga till eller ta bort flera olika produktkategorier.  Alla kategorier visas på produktsidan ihop med produkten genom ’GROUP CONCAT’.  Bocka man ur en kategori i checklistan ta man bort en kategori och tvärt om.  Funktionen som jobbar med kategorival ta emot nuvarande kategorier för att jämföra om de nya kategorierna finns med eller är nya.  Till slut om det finns kategorier som har funnits förut men som inte finns på den nya ’Post’ formulär lista är de då bortplockade.  På kategori sidan kan man också klicka på en kategori för att visa enbart respektive produkter.  På terminalklienten kan man också lägga till en produkt på flera olika lagerhyllor samt kan man ta bort ett visst antal av en produkt från någon av lagerhyllorna.  Jag visar i parentes lagersaldo till de olika hyllor som produkten ligger på.

####Krav 2:

På webbklienten kan man klicka på ’Place order’ ikonen för att ’beställa’ en order, där orderstatusen finns med på ordervyn i både klienter.  På webbklienten kan man se alla nuvarande orders sammanlagda samtidigt som det finns länkar för att skapa nya orders, se orderdetaljer, lägga till produkter och för att se plocklistan.  Man kan lägga till nya och befintliga produkter till en order och om man skulle lägga till samma produkt till en order flera gånger så plussas antalen ihop.  Orderdetaljerna visar kundens namn och id, alla orderrader som finns med, orderstatusen med sista uppdateringstiden samt summerade priser.  Det finns en länk för att se plocklistan också och den är tillgänglig på både terminalklienten samt webbklienten med samma information.  Om en produkt finns i lager men inte räcker till för orderantalet så visas meddelandet ’Räcker ej’ samt hur mycket det diffar.  Om en produkt finns och räcker till orderantalet eller inte finns i lager så visas detta tydligt.  Man skickar en order i terminalklienten med ’ship <orderid>’ och när ordern skickats så uppdateras orderstatusen till ’Skickad’ genom en SQL funktion.  I min eshop2 fanns det redan funktionalitet för att minska lager mängden när en order skickats iväg.  När en order skickats om det finns tillräckligt i lager så justeras lagersaldot på den hylla men om det inte finns tillräckligt så tar man allt som finns på den hylla och om produkten finns på en annan hylla så tar man resten från den andra hylla för att täcka upp orderantalet, annars blir det minus i lagersaldo.

####Krav 3:

På ’order’ sidan finns det också en länk för att se en faktura som skapats automatisk när en order skickats i leverans.  Denna länk är enbart aktiv när en order har ’skickad’ som orderstatus och en sammanfattning av alla orderrader, summerade priser, fakturastatusen, datum och tid ordern skickades samt kunddetaljer finns med.  När man skicka en order så fylls i order och kunddetaljerna till en separat tabell för lagring och en vy används för att samma ihop alla dessa relevanta information på fakturan.  Med denna strategi så kan man sedan ändra priser, ta bort produkter eller ändra produktinformation utan att fakturan ändrar sig.  Så här funkar det i verkligheten också, har man redan skickat iväg en order kan man inte ändra något längre.  Jag har också snyggat till fakturasidan för att motsvarar hur en faktura brukar ser ut.  På terminalklienten kan man markera en faktura betald genom att skriva ’payed’ ihop med faktura id (invoice number) och ett datum, om så önskas, annars används dagens datum.  När en faktura är markerade som betald så visas detta på själva fakturan ihop med betalningsdatumet.

####Projektet:

Jag tycker det har varit roligt att skapa en eshop databas ihop med tillhörande webb och terminalklient.  Man har lärt sig en hel del under kursen och det var en perfekt möjlighet att testa hur långt man har kommit.  Jag kan inte tänka mig något annat område än e-handel för projektet.  Det var klart ett bra val att redan under kursen börja att planera och bygga en databas som sedan avslutas och finslipas ytterligare under projektet.  Det hade nog varit lite mycket att planera och bygga en hel databas från grund för första gången, framförallt med den funktionalitet som finns med nu.  Det har gått bra för mig under projektet där jag hade en bra bas att bygga vidare på.  Jag har fokuserat på stabilitet, funktionalitet som motsvarar verkligheten, samt en snyggare presentation under projektet.  Det är klart att mer olika produkter i eshopen samtidigt som produktbilder hade inte varit fel men för mig uppgiften handlade inte om det utan att greppa databastekniker.  Detta projekt har varit lagom utmanande samt lagom tidskrävande.

####Kursen:

Nu när jag är färdig med kursen känner jag mig att jag har greppat databastekniker samt har bra koll på hur man ska kunna planera och bygga en databas nu.  Kurslitaeraturen har varit lagom och intressant samtidigt som föreläsningar och Youtube videor.  Jag tycker att jag har fått det stöd jag behövde under hela kursen.  Jag har ställt ett par frågor när jag var osäker på vad som krävts eller diverse krångligheter, där jag fick alltid en snabb respons med relevant svar.  Jag skulle definitivt rekommendera denna kurs till mina vänner och kollegor!

På en skala av 1-10 så ger jag kursen 9.
