##Kmom02

Kmom02 inom Databas handlar om JavaScript och Node med async och await samt flera olika SQL tekniker.

Inom SQL har jag skrivit många olika SQL satser för att testa de inbyggda funktioner som finns.  Jag har använt aggregerande funktioner för att beräkna värdet över många rader, som tex. AVG(), COUNT() och SUM().  Jag kan använda GROUP BY för att gruppera den aggregerande funktionens resultat, samt HAVING för att begränsa aggregerande värden.  Med vyer kan man lagra en SQL SELECT sats för att kalla på en senare tid som gör att databasen blir mer lättanvänd.  Jag kan kopiera en tabell för att göra en backup inför viktiga uppdateringar samt för att kunna lättare jämföra gamla data med nya värden.  Med UNION kan jag slå samman tabeller som delar samma struktur på kolumnerna för att visa allt samtidigt, det blir enklare att jämföra då.  Eller man kan använda JOIN för att koppla ihop data på tabellerna för att göra jämförelse och kalkylationer med de olika data värden.  Jag har också testat en del andra inbyggda funktioner som kommer att bli viktiga i framtiden.  Alla dessa SQL tekniker känner jag mig bekväm inom nu och detta var en bra uppgift för att öva på.  SQL är kraftfull och effektiv när det gäller datahantering.

Node exekverar JavaScript kod på serversidan istället för webbläsaren och kan köras på många olika plattformar.  På Mac har jag använt terminal för att läsa in JavaScript filer med olika kod för att testa hur allting fungerar.  Eftersom jag har precis gjort klar JavaScript kursen kände jag mig relativt bekväm med Node, där det fanns några nyheter att jobba med.  Jag har tidigare använt Node i min Hem automation genom programmet Homebridge och tillhörande plugins och med detta vet jag att Node är kraftfull och populär inom dagens programmering.

Först var att importera moduler med JavaScript kod i externa filer, så man kan lagra funktioner inom en fil som är tillgänglig till många fler Main filer.  Detta kändes som ett väldigt effektivt sätt att programmera och underlätta ett programs utveckling samt man undviker onödiga kod.  Main filen blir också mycket lättare att läser när man lyfter ut alla funktioner till externa moduler.

Det andra nyhet var asynkron programmering med async och await.  Förut har jag skrivit kod i många olika programmeringsspråk synkront, där koden körs klart innan den går vidare till nästa kodrad.  Ibland blir det blockerande kod, som tex. input från en användare, så exekveringen väntar till detta blockerande event är klar innan den fortsätter.  Med asynkron programmering så lämnas över exekveringskontrollen till event loopen när ett blockerande event tillkommer för att kunna fortsätta köra koden på en annan del av programmet vilket resulterar i en snabbare exekvering.  Man kan använda en vanlig callback för att köra en funktion asynkroniskt men då kan den blockerande kodrad köras in efter programmets exekvering är klar, den blir en sen ankomst.  Ett Promise erbjuder ett alternativt till callback-hantering och med detta kan vi använda async/await för att vänta in användarens svar, ett promise, för att returnera likt en synkronisk funktion men som är genomförd asynkronisk.  Att programmera asynkroniskt med async/await är ett nytt koncept för mig men känns både logiskt och effektivt prestandamässigt.

Det gick bra när jag kopplade ihop JavaScript, Node.js med SQL och databasen, framförallt att använda JavaScript moduler för att dela upp koden.  Men att rita ut en tabell med JavaScript är lite pilligt.

Min TIL för detta kursmoment är kunskapen om hur man kan använda moduler med JavaScript funktioner samt hur man kan programmera asynkroniskt.
