##Kmom06

Nu är jag klar med kmom06 inom kursen databas, där allting har gått bra.  Jag har avslutat min eshop och lärt mig lite om prestanda och funktioner.

När en databas blir större och har mycket data så tar det längre tid att söka igenom allting för att hitta något.  En sökning resulterar i att alla rader i tabellen är genomsökt tills databashanterare träffar rätt.  Det här blir en Full table scan och är tidskrävande.  För att undvika detta så kan man använda ett index.  Om det finns primärnycklar så funkar dessa som ett index och sökningen tar då mycket mindre tid där endast en rad behöver gås igenom.  Man kan skapa extra index på kolumner där det kommer att sökas ofta, då är det viktigt att man tänka strategiskt inom databasens användningsområden.  Tex. att sätta ett index på kundnamn eller produktnamn känns logiskt och kommer spara mycket tid när databasen växer.

På min eshop satte jag extra index på just produktens namn och kundens förnamn och efternamn.

En funktion är ett sätt att samla ihop kod för lättare återanvändning, där man kan skicka med argument för ännu mer flexibilitet.  Att skriva funktioner direkt i databasen betyder ännu mer flexibilitet där man minskar jobbet på klientsidan och kan skapa beprövade universella funktioner till olika klienter.  Jag kommer att använda funktioner i databasen för att lagra vissa saker med mer flexibilitet och som är beroende på andra data värden i databasen.  Det ger ett extra verktyg i lådan.

Jag har nu byggt ut min eshop till version 2 och den fungera som jag tänkt mig men är strukturerat lite annorlunda än min ER diagram.  Jag behövde inte ha några tabeller alls, som plocklista, eftersom jag har använt JOIN för att skapa en plocklista vy istället med alla relevanta informationer.  Jag har gjort alla grundkraven till de tre olika områden samt de mesta av extra uppgifterna som fanns, som en något snyggare orderrader vy i webbklienten, samt lagersaldo hanteringen och soft delete på terminalklienten.  Självklart finns det förbättringspotential när det gäller databas funktioner och design, men denna uppgift har varit väldigt lärorikt i hur man ska tänka för att bygga och utveckla en databas rätt.  Att bygga två klienter till databasen är också ett effektivt sätt att lära sig hur man kan använda en databas.  Svårighetsgraden på denna uppgift har varit utmanande men på en lagom nivå.

En extra sak jag gjorde var att skapa en funktion som justerar lagersaldon på flera olika produkthyllor.  I databasspecifikationen så skulle en och samma produkt kunna finnas på flera olika hyllar i lagret och funktionen jag har skapat testar om en viss hylla har tillräckligt för det beställda antalet.  Om det finns tillräckligt så justeras lagersaldot på den hylla men om det inte finns tillräckligt så tar man allt som finns på den hylla och om produkten finns på en annan hylla så tar man resten från den andra hylla för att täcka upp orderantalet.  Produkterna kan finnas på oändligt med hyllor och funktion loopar genom alla hyllor som finns om det behövs.

Min TIL för detta kursmoment är hur effektiv ett index är för minimera antal rader som måste sökas igenom vilket kommer att spara mycket tid i större databaser, ett väldigt viktigt verktyg.
